近20年史



2002〜2010年



2000年11月以降、世界的なITバブル崩壊により景気後退局面にあった日本経済。しかし米国とアジアの経済が復調傾向に入り、輸出増加に転じたことを契機として、2002年1月には景況感に好転の兆しが見られるようになった。

大塚商会は2000年7月、東証一部への株式上場を果たし、2001年7月17日に創業40周年を迎え、大塚裕司が新社長に就任するという重大な節目を迎えた。新体制のもと、大塚商会は21世紀の「荒波」に漕ぎ出して行くこととなった。



■Topic 1　21ビジョンプロジェクト

　2000年7月の東証一部に直接上場、そして2001年8月1日の社長交代といった一連の節目に臨み、大塚商会では「衆知を集め、決断実行」を2001年の全社スローガンとして社員に呼びかけた。

　これを具体化する施策として計画された新プロジェクト「21ビジョンプロジェクト」が、2001年3月より展開された。同プロジェクトは、先人たちが築いた現在の大塚商会を土台として、我々がこれからどのような道筋を進めばよいのか、さらにどのようなビジョンを示していくのかについて明確にするためのプロジェクトである。

　同プロジェクト推進にあたっては大塚裕司と経営企画室を中心にプロジェクトチームを立ち上げ、外部コンサルタントも導入。幹部インタビューをはじめ、全従業員やお客様へのアンケートなど多角的なサーベイを実施した。これらの結果を踏まえ、今後の大塚商会のあるべき姿、注力すべき事業領域、そのための組織・体制・制度、個々人の能力向上など、総合的な道筋を明らかにする必要性が唱えられた。

　その結果、例えば大塚商会社内には変化する市場やお客様を注視するよりも、どちらかといえばトップの指示や自部門の評価に注目する「内向化現象」があり、そのために市場やお客様との間に齟齬が生じ始めている、という実態が明らかになった。そして大塚商会の今後の方向性は、単にこうして抽出された問題点の改善だけではなく、創業の精神を引き継いだ上で新しい大塚商会を創造する点にあることがわかった。まさに大塚商会は「第二の創業期」を迎えていたのである。

　同プロジェクトでは、大塚商会の今後の競争優位性の源となる「膨大な取引顧客」「マルチベンダー＆マルチフィールド」「豊富な人的資産」という3つの強みが再確認された。一方で10の解決すべき課題が存在し、本来の力を発揮する上で障害となっていることが浮かび上がった。

　その後、プロジェクト体制の強化と目標達成のために、21ビジョンプロジェクトを引き継いだ「プロジェクトV」を、大塚裕司直轄のプロジェクトとして立ち上げた。「V」にはビクトリー、ビジョン、バリュー、ボリュームという4つの意味が込められている。そして、全従業員との新たな関係創りを進めるチーム、お客様との新たな関係創りを進めるチーム、そのための新たな評価制度を検討するチームという主要3チームによる活動がスタート。以降、各チームによる方向性や具体的施策の提案・実行がなされていった。

　これらのプロセスを経て大塚商会の強み、ならびに抱える課題の整理を行なった結果、「自社の事業領域」や「存在意義」「今後目指す方向性」の明確化がコアな課題であると判明。企業規模が大きくなることで、ともすればバラバラになりがちな従業員のベクトルを一つの方向に向かせ、大塚商会が目指す方向を指し示すことが、株式公開企業として21世紀でも活躍し続けるには必要なことと認識するに至った。





　事務所といっても古い木造2階建ての2階の一室で、広さはわずか20㎡である。ここに友人からもらい受けた古い机や応接セットを入れ、電話は備え付けのものを使用することにした。創業時は大塚実一人だけのスタートだったが、間もなく数名の社員を雇い入れて、今につながる営業・技術・スタッフによる三位一体の態勢を整えた。

　創業直後の業績は好調で、わずかながらも利益を上げられるようになった。そこで同年12月13日には、資本金175万円で株式会社大塚商会として商業登記し、法人としての船出を果たした。



2．創業時に描いた事業戦略

　大塚実は会社設立にあたって、中長期的な事業戦略を周到に描いていた。

　まず営業のメインターゲットは中小企業とした。当時、競合する会社はどこも大手企業をターゲットにしており、中小企業の市場が手つかずになっていたからである。とくに複写機は高価なことから、導入できるのは大企業だけというのが常識と考えられていた。だが中小企業でも複写機が必需品になる時代が必ずやってくる、というのが読みであった。そこでまず、中小規模でも購買力があり、複写機ニーズが高いとみられる不動産会社、会計事務所、法律事務所、設計事務所などに売り込みをかけることにした。

　中小企業をメインターゲットに据えたのは、大企業よりも中小企業のほうが代金を早く回収できるという事情もあった。資金を回転させるのに苦労していた創業時の大塚商会にとっては、企業経営を維持する上で非常に重要な視点であった。

　販売戦略としては、「面で攻める」ということを考えた。参考にしたのは、新聞配達の仕組みである。当時は、感光紙のB5サイズ250枚入り1冊と新聞の月間購読料がほぼ同じ価格帯であった。単価が安い感光紙を1冊ずつ配達するのは非効率に思えるが、同じ価格帯の新聞は毎日朝夕配達しても採算的に成り立っている。その理由として、配達員1人当たりの配達エリアの密度が濃いことに着目した。大塚商会でも同様に活動対象地域のお客様密度を高くすれば、たとえ感光紙1冊の配達でも利益を上げることができると考えたのである。これを「新聞作戦」と称した。

　ここで重要となるのが感光紙の売上である。複写機そのものは頻繁に買い換えられるものではないが、感光紙は消耗品なので継続して買ってもらえる。仮に、感光紙が複写機の値段の100分の1だとしても、100件のお客様に毎月1冊ずつ感光紙を販売できれば、売上金額は同じになる。安定した収入源を確保するには、感光紙をはじめとした消耗品を継続して販売することが何よりも重要になってくる。そこで大塚商会は継続的な売上が見込める消耗品を「ベース」と呼び、営業マンの業績評価においては「ベース」の評価を特別に高く設定した。

　また、複写機が万一故障した際にもお客様の業務が止まることがないよう、自社サポート体制の充実を重視したのも特徴である。メーカーの場合は営業とサポートを分業してしまいがちだが、大塚商会では「サービスに優る商法なし」の考えのもと、営業・サービス・事務が一丸となってお客様に寄り添う、お客様満足度の追求を創業時から明確にした。

　中小企業を対象に、面内のお客様密度を高め、ベースと自社サポートを重視すること。こうした戦略が、創業当初の大塚商会において、基盤形成に寄与したことは間違いがない。対象のお客様はのちに大企業も加わることとなるが、基本の思想は今に受け継がれている。



3．営業拠点の拡大と本社ビルの竣工

　創業2年目の1962年、自らが打ち立てた事業戦略に手応えを感じた大塚実は、その実践に一段と力を入れた。とくに面内のお客様密度を高めるためには、営業拠点ごとの担当地域をできるだけ小範囲で設定する必要があり、その上で営業拠点は秋葉原を中心に四方へ広げたいと考えていた。

　こうした考えから、同年12月に最初の営業拠点となる大森支店を開設。これに続いて1963年5月に新宿支店、1964年6月に赤羽支店と亀戸支店を同時に開設し、初期の目標としていた四方への支店開設は、創業から3年足らずで形になった。

　1965年には大阪へも進出した。文祥堂から大阪の同業者の営業権を買わないかという話があったのが契機である。大塚実にとって、山本商会時代に大阪で思うように力を発揮できなかった経緯があるだけに、今度こそ、という思いもあった。

　こうした営業拠点の拡大と高度経済成長の波に乗って、大塚商会の業績は順調に進展、創業5年目の1966年には年商4億44百万円となり、資金的にも余裕ができたので自社ビルの建設に取り組み始めた。自社ビル第1号は1967年3月に竣工した大森支店のビル（第2大塚ビル）で、同年中には赤羽支店のビル（第3大塚ビル）も竣工、さらに亀戸支店のビルを購入して建て直し、1970年に竣工した。

　自社ビルの建設では当初から本社ビルの建設も計画しており、1968年7月には水道橋（現 千代田区神田三崎町2丁目）に待望の本社ビル（第1大塚ビル、地上6階・地下1階建て）が竣工した。2003年に現在の本社ビルに移転するまで、ここが大塚商会の本社であった。

　本社ビルをはじめとする主要事業所を自社ビルとして整えたことで、企業の骨格を形成することができた1960年代であった。



4．リコー最大最強の販売代理店への誓い

　本社ビルが竣工し、業績も順調に推移していた大塚商会だが、一方で、今後の事業展開を展望する上で大きな決断を迫られる問題が持ち上がっていた。それは、リコー（1963年4月に理研光学工業から社名変更）の電子リコピー対策である。

　リコーが電子リコピー「BS-1」を発売したのは1965年9月のことであった。BS-1による複写には専用の特殊感光紙が必要で、複写後の書き込みができないという限界はあったが、ランニングコストが低く、複写する原稿の種類を選ばないという利点が認められ、とくに国内市場では大塚商会が扱っていた三菱製紙の「ヒシラコピー」などを席巻し始めていた。

　お客様が電子リコピーを求めている以上、大塚商会としてはこれを扱わないわけにはいかない。だが大塚実は理研光学工業時代に労働組合の委員長を務めていた経緯があるため、正規取引を申し込むにあたっては、市村清社長に面会を求め、当時の非礼を詫びて和解を図ることが、まずは肝要であった。

　1968年9月、大塚実は市村清社長との面会にこぎ着けた。市村清社長は、長年勘当していた不肖の息子を迎える慈父のように語りかけ、大塚実の詫びを受け入れた。この寛大な対応に応えるべく、大塚実は国内の二大市場である東京と大阪で、3年以内にリコー最大最強の販売代理店となることを誓った。

　こうして大塚商会は同年10月、リコーの正規販売代理店になることができた。それから3年後の1971年、市村清社長に誓った通り、東京と大阪においてリコーの最大最強の販売代理店となった。

　リコーとの取引開始は、1960年代の大きな転機であった。



